{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-04-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Book ed 12: Corrected some typos and updated some parts in the chapters about bitciphers and ECC.

Lange Zeit galt gerade die Zahlentheorie als Forschung pur, als
Paradebeispiel für die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen\grqq und gab Anlass zu
philosophischen Erörterungen, ob sie beschreibt, was überall in der Natur
schon da ist, oder ob sie ihre Elemente (Zahlen, Operatoren, Eigenschaften)
nicht künstlich konstruiert.

@@

Anwendungen der (Computer-)Sicherheit bedienen sich heute der Kryptographie,
weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen\grqq
Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{nt:Beutelspacher1996}.

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12.\footnote{%
Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache
dieser Zahl -- oft im Alltag wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala
der Winkelmessung, usw. Teilt man diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben
in vielen Fällen die Brüche ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}
Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq im Bereich der Zahlen.

@@

In anderen Worten: Jede natürliche Zahl außer der $1$ lässt sich auf genau eine
Weise als Produkt von Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der
Faktoren absieht. Die Faktoren sind also eindeutig (die \glqq Expansion in
Faktoren\grqq ist eindeutig)!

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat\grqq zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Bei Teilbarkeitsuntersuchungen kommt es nur auf die Reste der Division an:
Teilt man eine Zahl $n$ durch $m$, so benutzt man oft die folgende Schreibweise:
$$\frac{n}{m} = c + \frac{r}{m} ,$$
wobei $c$ eine ganze Zahl ist und $r$ eine Zahl mit den Werten $0,1,\cdots,
m-1$.
Diese Schreibweise heißt Division mit Rest. Dabei heißt $c$ der ganzzahlige 
\glqq Quotient\grqq und $r$ der \glqq Rest\grqq der Division.

@@

Wir fassen bei der Division durch $7$ die Zahlen, die den gleichen Rest $r$
ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$\grqq zusammen. Zwei Zahlen $a$
und $b$, die zur gleichen Restklasse modulo $7$ gehören, bezeichnen wir als
\glqq kongruent modulo 7\grqq. Oder ganz allgemein:

@@

Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo\grqq $5$ umgeformt, d.h.
es ist der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt.
So ist etwa $2*4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5)$, da $3$ der Rest ist,
wenn man $8$ durch $5$ teilt.

@@

\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}\grqq
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}\grqq
  finden Sie den Beispielcode
  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode mit SageMath.
}:
\label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
\index{Gruppe}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}\grqq eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restmenge $R$ modulo $n$ \index{Restmenge} bezeichnet.

@@

Laut Satz~\ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen
Ausdrücken in den Exponenten modulo $J(n)$ und nicht modulo $n$
durchgeführt.\footnote{%
Für das folgende Beispiel wird der Modul wie beim RSA-Verfahren üblich mit 
\glqq $n$\grqq statt mit \glqq $m$\grqq bezeichnet.}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}\grqq finden Sie
  SageMath-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln.%%\label{primitive-roots-with-sage}
}
\end{definition}

@@

\noindent Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
eine \glqq Multiplikative Ordnung\grqq (für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen: 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).

@@

\noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}\grqq
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
  mit SageMath.
} dienen als Beispiele, um Zykluslängen\index{Zykluslänge} zu betrachten -- ein
Thema, das über die multiplikative Ordnung hinausführt.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage
\newpage
%\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
\hypertarget{RSABeweis}{} 
\section{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\index{RSA}\label{rsabeweis}
Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es wurde 1978 von Ronald
Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und kann sowohl zum Signieren
wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq \textbf{RSA}\grqq immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: In Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
\glqq RSA\grqq der vom Gesundheitsministerium geregelte
\mbox{\glqq{\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich\grqq} in der gesetzlichen
Krankenversicherung bezeichnet: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
zwischen den Krankenkassen umverteilt.
}-Verfahren \glqq beweisen\grqq.

@@

Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, müssen folgende 4
{\bf Forderungen} erfüllt sein:
\begin{itemize}
    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ für jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
\glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden.
    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschlüsseln
                               von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
    \item[\bf 4.] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
\end{itemize}

@@

Die Voraussetzung für die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil
es \glqq sehr\grqq viele \index{Primzahl!Anzahl} Primzahlen gibt\footnote{%
Nach dem \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{Primzahlsatz}}\index{Primzahlsatz}
(Kapitel~\ref{thm-pz-pi-x}, S.~\pageref{thm-pz-pi-x}) von 
Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}
gibt es bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
beispielsweise: Es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. 
Zwischen $2^{256}$ und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen
mit genau $256$ Bits. Diese hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht
einfach alle abspeichern kann.
}.
Hinzu kommen muss noch, dass eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
sicher stellt, das das erfüllt ist (siehe Kapitel~\ref{nt_Shared-Primes},
S.~\pageref{nt_Shared-Primes}).

@@

\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte
Multi-prime-Verfahren\index{RSA!multi-prime} eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open-Source-Bewegung
\index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.\\
   JCT\index{JCrypTool} enthält das Multi-prime RSA-Verfahren sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$.\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Dabei sollen die Primfaktoren unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt werden (siehe \cite{nt:BSI2015}).
}\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet.\footnote{%
In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N\grqq 
bezeichnet.
}

>>>>

Lange Zeit galt gerade die Zahlentheorie als Forschung pur, als
Paradebeispiel für die Forschung im Elfenbeinturm. Sie erforschte die
\glqq geheimnisvollen Gesetze im Reich der Zahlen\grqq~und gab Anlass zu
philosophischen Erörterungen, ob sie beschreibt, was überall in der Natur
schon da ist, oder ob sie ihre Elemente (Zahlen, Operatoren, Eigenschaften)
nicht künstlich konstruiert.

@@

Anwendungen der (Computer-)Sicherheit bedienen sich heute der Kryptographie,
weil Kryptographie als mathematische Disziplin einfach besser und
beweisbarer ist als alle im Laufe der Jahrhunderte erfundenen \glqq kreativen\grqq~
Verfahren der Substitution und besser als alle ausgefeilten physischen
Techniken wie beispielsweise beim Banknotendruck \cite[S. 4]{nt:Beutelspacher1996}.

@@

Jede ganze Zahl hat Teiler oder Faktoren. Die Zahl 1 hat nur einen, nämlich
sich selbst. Die Zahl 12 hat die sechs Teiler 1, 2, 3, 4, 6 und 12.\footnote{%
Aufgrund der großen Teilerzahl von 12 findet sich diese Zahl -- und Vielfache
dieser Zahl -- oft im Alltag wieder:
Die 12 Stunden-Skala der Uhr, die 60 Minuten einer Stunde, die 360 Grad-Skala
der Winkelmessung, usw. Teilt man diese Skalen in Bruchteile auf, so ergeben
in vielen Fällen die Brüche ganze Zahlen. Mit diesen kann 
man im Kopf einfacher rechnen als mit gebrochenen Zahlen.
}
Viele Zahlen sind nur teilbar durch sich selbst und durch 1. Bezüglich der
Multiplikation sind dies die \glqq Atome\grqq~im Bereich der Zahlen.

@@

In anderen Worten: Jede natürliche Zahl außer der $1$ lässt sich auf genau eine
Weise als Produkt von Primzahlen schreiben, wenn man von der Reihenfolge der
Faktoren absieht. Die Faktoren sind also eindeutig (die \glqq Expansion in
Faktoren\grqq~ist eindeutig)!

@@

Weitere Details zu den Primzahlen (z.B. wie der \glqq Kleine Satz von 
Fermat\grqq~zum Testen von sehr großen Zahlen auf ihre Primzahleigenschaft
benutzt werden kann) finden sich in diesem Skript in dem Artikel über 
Primzahlen, Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}.

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\section[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
%\nopagebreak  % Keines der vier nopagebreak brachte etwas -> hart newpage davor.
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe ZT-Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq~enthalten.
}
%\nopagebreak
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
%\nopagebreak
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.
%\nopagebreak
Die Division zweier ganzer Zahlen ergibt nicht immer eine ganze Zahl. Wenn
man z.B. $158$ durch $10$ teilt, ist das Ergebnis die Dezimalzahl $15,8$.
Dies ist keine ganze Zahl!

@@

Bei Teilbarkeitsuntersuchungen kommt es nur auf die Reste der Division an:
Teilt man eine Zahl $n$ durch $m$, so benutzt man oft die folgende Schreibweise:
$$\frac{n}{m} = c + \frac{r}{m} ,$$
wobei $c$ eine ganze Zahl ist und $r$ eine Zahl mit den Werten $0,1,\cdots,
m-1$.
Diese Schreibweise heißt Division mit Rest. Dabei heißt $c$ der ganzzahlige 
\glqq Quotient\grqq~und $r$ der \glqq Rest\grqq~der Division.

@@

Wir fassen bei der Division durch $7$ die Zahlen, die den gleichen Rest $r$
ergeben, in die \glqq Restklasse $r$ modulo $7$\grqq~zusammen. Zwei Zahlen $a$
und $b$, die zur gleichen Restklasse modulo $7$ gehören, bezeichnen wir als
\glqq kongruent modulo 7\grqq. Oder ganz allgemein:

@@

Ein Rechenergebnis größer als $4$ wird dann \glqq modulo\grqq~$5$ umgeformt, d.h.
es ist der Rest, der sich bei der Division des Ergebnisses durch $5$ ergibt.
So ist etwa $2*4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5)$, da $3$ der Rest ist,
wenn man $8$ durch $5$ teilt.

@@

\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}\grqq~
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit SageMath.\index{SageMath}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden können
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith2} \glqq \nameref{nt:AppArith2}\grqq~
  finden Sie den Beispielcode
  zum Nachrechnen der Square-and-Multiply-Methode mit SageMath.
}:
\label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*} 
\end{example}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
\index{Gruppe}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}\grqq~eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restmenge $R$ modulo $n$ \index{Restmenge} bezeichnet.

@@

Laut Satz~\ref{thm-zth-pot} werden die arithmetischen Operationen von modularen
Ausdrücken in den Exponenten modulo $J(n)$ und nicht modulo $n$
durchgeführt.\footnote{%
Für das folgende Beispiel wird der Modul wie beim RSA-Verfahren üblich mit 
\glqq $n$\grqq~statt mit \glqq $m$\grqq~bezeichnet.}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2}, \glqq \nameref{nt:AppArith3a2}\grqq~finden Sie
  SageMath-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln.%%\label{primitive-roots-with-sage}
}
\end{definition}

@@

\noindent Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$
eine \glqq Multiplikative Ordnung\grqq~(für alle nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} Zahlen: 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).

@@

\noindent Die folgenden Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3d}, \glqq \nameref{nt:AppArith3d}\grqq~
  finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabellen~\ref{expmod14} und~\ref{expmod22}
  mit SageMath.
} dienen als Beispiele, um Zykluslängen\index{Zykluslänge} zu betrachten -- ein
Thema, das über die multiplikative Ordnung hinausführt.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\clearpage
\newpage
%\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10}{}
\hypertarget{RSABeweis}{} 
\section{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\index{RSA}\label{rsabeweis}
Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es wurde 1978 von Ronald
Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und kann sowohl zum Signieren
wie zum Verschlüsseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abkürzung \glqq \textbf{RSA}\grqq~immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: In Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
\glqq RSA\grqq~der vom Gesundheitsministerium geregelte
\mbox{\glqq{\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich\grqq} in der gesetzlichen
Krankenversicherung bezeichnet: Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro
zwischen den Krankenkassen umverteilt.
}-Verfahren \glqq beweisen\grqq.

@@

Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, müssen folgende 4
{\bf Forderungen} erfüllt sein:
\begin{itemize}
    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ für jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
\glqq sehr viele\grqq~verschiedene Werte an.
    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden.
    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschlüsseln
                               von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
    \item[\bf 4.] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
\end{itemize}

@@

Die Voraussetzung für die 2. Forderung kann leicht sichergestellt werden, weil
es \glqq sehr\grqq~viele \index{Primzahl!Anzahl} Primzahlen gibt\footnote{%
Nach dem \textbf{\hyperlink{thm-pz-pi-x}{Primzahlsatz}}\index{Primzahlsatz}
(Kapitel~\ref{thm-pz-pi-x}, S.~\pageref{thm-pz-pi-x}) von 
Legendre\index{Legendre, Adrien-Marie} und Gauss\index{Gauss, Carl Friedrich}
gibt es bis zur Zahl $n$ asymptotisch $n/{\rm ln}(n)$ Primzahlen. Dies bedeutet
beispielsweise: Es gibt $6,5*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{256}$
$(1,1*10^{77})$ und $3,2*10^{74}$ Primzahlen unterhalb von $n=2^{255}$. 
Zwischen $2^{256}$ und $2^{255}$ gibt es also allein $3,3*10^{74}$ Primzahlen
mit genau $256$ Bits. Diese hohe Zahl ist auch der Grund, warum man sie nicht
einfach alle abspeichern kann.
}.
Hinzu kommen muss noch, dass eine zentrale Stelle, die Zertifikate ausgibt,
sicher stellt, das das erfüllt ist (siehe Kapitel~\ref{nt_Shared-Primes},
S.~\pageref{nt_Shared-Primes}).

@@

\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte
Multi-prime-Verfahren\index{RSA!multi-prime} eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open-Source-Bewegung
\index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.\\
   JCT\index{JCrypTool} enthält das Multi-prime RSA-Verfahren sowohl im
   Menü {\bf Visualisierungen} der Standard-Perspektive als auch in der
   Algorithmen-Perspektive.%Funktionalen
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$.\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Dabei sollen die Primfaktoren unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt werden (siehe \cite{nt:BSI2015}).
}\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet.\footnote{%
In CT1\index{CrypTool 1} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N\grqq~bezeichnet.
}
